---
title:    'Alternatywy dla prelude'
author:   TheKamilAdam
category: haskell-eta
tags:     library monoid
langs:    Haskell Scala
libs:     relude scalaz
tools:    hlint
projects: helcam helpa
redirect_from:
- relude
- haskell-eta/relude
---

**[Haskell]** jest pięknym językiem programowania,
ale nie jest doskonały.
Haskell posiada wiele błędów projektowych.
Biblioteka standardowa **[Haskella]** też nie jest idealna.
Prelude jest zbiorem domyślnie importowanych modułów w **[Haskellu]** z biblioteki standardowej.
Niestety prelude importuje wiele niebezpiecznych oraz powolnych funkcji.
Jednocześnie nie importuje wielu użytecznych funkcji.

Dlatego alternatywy dla prelude próbują to poprawić:
* [relude]
* [protolude]
* [classy-prelude]

Którą bibliotekę wybrać?
* Tą, która ma najwięcej gwiazdek na githubie?
* Tą, która ma najlepszą dokumentację?
* Tą, która ma najlepszą stronę?

Nie jest to ważne.
I tak we wszystkich trzech konkurencjach wygrywa `relude`.

Biblioteka `relude` posiada wiele zalet, są to między innymi:
* Programowanie totalne
* Wydajność
* Wygoda
* Minimalizm

### Programowanie totalne

Funkcje powinny być totalne.
To znaczy dla każdego zestawu parametrów zwracać jakąś wartość.
Jeśli funkcja dla jakichś argumentów nie zwraca wartości,
tylko rzuca wyjątek,
to jest częściowa,
a nie totalna.
Wiele funkcji z Prelude rzuca wyjątkami.
Biblioteka `relude` posiada totalne wersje tych funkcji.

Osiąga to za pomocą:
* funkcji zwracających `Maybe` lub `Either` zamiast zgłaszających błędy.
* typu `NonEmpty` zamiast `List` tam, gdzie ma tosens.
* nieimportowania niebezpiecznych funkcji ja `!!`x.

Dalej można korzystać z niebezpiecznych funkcji,
jeśli zaimportuje się moduł `Unsafe`:
```haskell
import qualified Relude.Unsafe as Unsafe
```

### Wydajność

Domyślnie w **[Haskellu]** literały tekstowe są typu `String`,
gdzie `String` to lista znaków:
```haskell
type String = [Char]
```
Jest to powolna implementacja napisów i zamiast `String` należy używać typu `Text`.
Można to zmienić za pomocą przełącznika dla kompilatora `ghc-options: -XOverloadedStrings`.
Można też użyć pragmy kompilatora `{-# LANGUAGE OverloadedStrings #-}`,
ale przełącznik jest lepszym rozwiązaniem,
ponieważ działa we wszystkich plikach.

Następnie należy zastąpić wszystkie ewentualne łączenia Stringów za pomocą operatora `++`, operatorem `<>`.
W zasadzie to wszelkie łączenia list operatorem `++` można zastąpić operatorem łączenia monoidów `<>`.

Niestety `Text` znajduje się w module zewnętrznym `text` a nie module `base` będącym biblioteką standardową.
`Text` jest zalecany,
ale mimo to w **[Haskellu]** wiele funkcji z biblioteki standardowej pobiera lub zwraca typ `String`.

Biblioteka `relude` naprawia ten problem i tak:
* `show` jest polimorficzny ze względu na typo zwracany,
  czyli może wracać zarówno `String` jak i `Text`.
* funkcja `error` przyjmuje `Text`.

Dodatkowo mamy miły zestaw funkcji (`toText`|`toLText`|`toString`) do konwersji między typami.
Dla typu `ByteString` jest o wiele prostsza do zapamiętania para funkcji `encodeUtf8`|`decodeUtf8`.

Połączenie tego wszystkiego (przełącznik `-XOverloadedStrings`, funkcja `show`, funkcja `toText` lub `toString`) może sprawić,
że czasem **[Haskell]** nie będzie w stanie wywnioskować typu.
Wszędzie tam,
gdzie typ jest obojętny powinniśmy używać typu `Text`.

```haskell
"Awesome relude!"::Text
```

Niestety `readMaybe` i `readEither` przyjmują dalej `String` zamiast `Text`.
Powoduje to,
że w niektórych przypadkach dalej lepiej używać `Stringa`:

```haskell
readOrError :: Read a => String -> a
readOrError raw = check $ readEither raw where
  check (Right result) = result
  check (Left message) = error $ message <> " [" <> toText raw <> "]"
```

### Wygoda

Biblioteka `relude` skraca czas pisania aplikacji,
ponieważ wiele importów dzieje się automatycznie.
Są to:
* `base`
* `bytestring`
* `containers`
* `deepseq`
* `ghc-prim`
* `hashable`
* `mtl`
* `stm`
* `text`
* `transformers`
* `unordered-containers`

Modułów tych nie należy dodawać do zależności samodzielnie,
tylko używać ich za pośrednictwem `relude`.
Dzięki temu można usunąć z projektu importy wielu modułów.
W moim przypadku było to:
```haskell
import Control.Applicative
import Control.Monad.Except
import Data.Char
import Data.Map.Strict
import Data.Maybe
import Data.Text
import Numeric.Natural
import Text.Read
```

Dodatkowo kolejne funkcjonalności można importować za pomocą `import Relude.Extra`.
Mnie przydały się funkcje `lookup`, `next` i `prev`.

### Minimalizm

Biblioteka `relude` stara się być biblioteką minimalistyczną,
czyli zależącą od minimalnej ilości modułów zewnętrznych.
Jest to trudne,
ponieważ **[Haskell]** posiada bardzo małą bibliotekę standardową `base`.
O wiele za małą.

Zależności używane przez `relude` znajdują się na [wykresie](https://raw.githubusercontent.com/kowainik/relude/main/relude-dependency-graph.png).
Początkowo może się wydawać,
że wykres zawiera pół internetu,
ale zależności można podzielić na cztery grupy:
* `text` i `bytestring`,
  czyli obsługa tekstu.
* `unordered-containers` i `containers`, czyli kontenery (kolekcje).
  Przy czym `containers` zostało już dodane przez `text`.
* `mtl` czyli transformatory monad (`ContT`, `ExceptT`, `ListT`, `RWST`, `ReaderT`, `StateT`, `WriterT`) potrzebne każdemu,
  kto chce się zmierzyć z zagnieżdżonymi monadami i stanem.
* `stm` czyli legendarna Software Transactional Memory to pamięć transakcyjna używana przy współbieżności,
  która zainspirowała między innymi twórcę języka **[Clojure]**.

Czy to dużo?
W porównaniu z biblioteką standardową wielu innych języków programowania powiedziałbym,
że to bardzo mało.

### Dokumentacja

Biblioteka `relude` posiada bardzo dobrą dukumentację i przewodnik przeprowadzający przez podmianę biblioteki

Dodatkową zaletą jest linter `hlint`.

Linter `hlint` jest narzędziem magicznym.
Pozwala napisać kod,
którego nie jesteśmy w stanie zrozumieć,
przynajmniej na początku.
Piszemy kod prosty i długi przy użyciu tylko trywialnych funkcji,
a `hlint` podpowiada jak go skrócić i jednocześnie go skomplikować.

https://github.com/kowainik/relude#when-to-use-an-alternative-prelude
https://kodimensional.dev/posts/2019-02-25-haskell-travis#customization-hlint

## Podsumowanie

Czy obietnice składane przez twórców `relude` są spełnione?
Jeszcze nie poznałem wszystkich zalet `relude`,
ale uważam,
że tak.

[relude]:         https://hackage.haskell.org/package/relude
[protolude]:      https://hackage.haskell.org/package/protolude
[classy-prelude]: https://hackage.haskell.org/package/classy-prelude

[clojure]:        /langs/clojure
[haskell]:        /langs/haskell
[haskella]:       /langs/haskell
[haskellu]:       /langs/haskell
[scala]:          /langs/scala
