---
title:    'Pisz specyfikacje a nie testy'
author:   TheKamilAdam
category: haskell-eta
langs:    haskell
libs:     hspec hunit
projects: helcam
eso:      eta whitespace
tags:     abstraction pattern-matching sequence type-class
redirect_from:
- pattern-matching
- haskell-eta/pattern-matching
---

Niestety napisałem brzydkie testy z wykorzystaniem HUnit.



IHMO największą zaletą HSpec jest generacja modułu Spec



Pisz specyfikacje a nie testy




Trochę offtop, ale IHMO ta cała piramida testów (i odwrócona piramida testów) to pic na wodę. Dlaczego o tym mówimy? Bo pokazywali nam to na konferencjach. A czemu nam to pokazywali? Bo piramida ładnie wygląda na slajdach.
Chyba widziałem wszystkie możliwe ułożenia testów (za wyjątkiem piramid):

Pracowałem w firmach gdzie istniały tylko testy manualne.
Widziałem firmę gdzie istniały tylko testy manualne i jednostkowe, bo testerzy nie mieli czasu pisać testów systemowo-akceptacyjnych.
Pracowałem w firmie gdzie nie dało się powiedzieć czy jest więcej jednostkowych czy systemowo-akceptacyjnych bo programiści pisali swoje testy, a testerzy swoje.
Pracowałem w firmie gdzie była niechęć do testów jednostkowych, a programiści i testerzy wspólnie pisali testy integracyjno-akceptacyjne
Co do samych definicji to nie widziałem żadnego porządnego papieru, który określałby co to jest jednostka. Metoda/funkcja? Klasa/moduł? Pakiet? Mikroserwis? Mikroserwis z własną bazą danych? Wszystkie te sprzeczne definicje można spotkać na konferencjach. Niektórzy wprost mówią że definicje się zmieniły odkąd mamy mikroserwisy. Jeśli ktoś ma uznany papier z porządną definicją z chęcią przeczytam.

Które testy osobiście uważam za najlepsze? Te które są szybkie, ale jednocześnie testują maksymalnie dużo kodu. Dla mnie takimi testami są testy na poziomie mikroserwisu z prawdziwą bazą danych postawioną w dockerze. Jeśli czegoś w prosty sposób nie da się postawić w dockerze to mockuję. Albo na poziomie http, albo dostarczam alternatywną implementację klienta.

